# 2024年11月日记

## 11月1日, 11月2日, 11月3日, 11月4日, 11月5日, 11月6日

1. 除了项目部分, 完善完成简历
2. 寻找全栈项目部署, 运维方面的学习资料
3. 看视频, 了解vscode插件开发基本流程
4. 小步跑开发实践 - 开发国际化VSCode插件
    1. 跑起来一个vscode插件框架
    2. 把文档中, 插件开发的的小demo走一遍
    3. 大概梳理国际化插件业务逻辑
    4. 实现输入command, 打开vscode新页签, 并展示出一个翻译表格
    5. 翻译按钮点击 --> 保存页面 ---> 保存按钮点击 --> 关闭保存页
    6. 翻译页面
       1. 了解babel
       2. 下载babel依赖
       3. 写了@babel/parser, @babel/traverse, @babel/generator 的基本demo
       4. 梳理翻译的四种情况(1. jsx中直接使用, 2. props是中文, 3. 字符串变量, 4. 模板字符串变量)
       5. 写了对应四种情况treaverse的demo
    7. 编写validate.ts文件
    8. 补充修改validate.ts文件ts定义
    9. 接入百度翻译接口, 封装翻译方法
    10. 整理入口文件代码, 抽到文件中
    11. 配置webpack,ts路径别名
    12. 封装messages
    13. 封装jumpTo
    14. 配置context-menu
    15. 获得当前活动页面源码
    16. 封装parseAST
    17. 封装collectAllChinese
    18. 调试collectAllChinese
    19. 写vscode与html的跨组件通信demo
    20. vscode与html跨组件通信实现
       1. 单html固定数据渲染
       2. 找到bug所在: 由于vue的script阻塞了脚本, 导致vscode发送消息时候, webview里html还没绑定上接收消息的时间
    21. 点击文字跳转r
    22. 删除一行功能
    23. 给html注入本地vue, 解决cdn阻塞, 渲染慢的问题
    24. 掉翻译接口实现翻译
    25. 插件支持配置国际化语言
    26. getUtilsURIForWebview封装
    27. 编写ts自定义类型, 可以删除元祖中任意一个元素(不写这个了, 感觉不能实现, [string, number, string]怎么删除string?)
    28. 渲染加载了vue的savehtml 
    29. 修复bug, 添加校验用户自定义语言种类
    30. save页面渲染翻译过后的数据
    31. 解决bug: 跳转时候跳转到屏幕中心
    32. 梳理保存逻辑
        1. 保存后, 检测国际化目录和文件是否存在
        2. 若不存在, 新建目录和文件
        3. 了解moche(了解了vitest)
        4. 安装vitest(TODO)
        5. 测试vitest(TODO)
        6. 编写checkDirExist的测试用例(TODO)
        7. 独立写一个vitest的demo
   33. checkWorkSpaceLocalDirExist测试
   34. 封装策略模式(msg 接收)
   35. 新增保存策略
   36. 浏览下node API
   37. 语言包不存在, 全量生成
   38. {规划}
       1. 查看语言包存在的log
       2. 生成语言包
   39. 修改ast语法树 