# 计算机岗位统计

## 腾讯技术指针-池建强-锤子科技/极客时间的技术leader(java)

**观点:**

1. 真正的技术大牛是不会失业的

但他对技术大牛的定义是苛刻的, 比如能能开发出一个分部式系统, 就好比独立开发出来个Vue, 并且这个系统要有很亮的地方, 吸引用户的地方. 
再比如, 懂webpack, 和开发出webpack是不一样的. 你需要敏感的察觉到在前端构建这块的痛点, 然后实现出一个工具, 那个工具叫webpack. 这样的人才是他口里的技术大牛

2. 新媒体积累的资源为后来的创业带来了资源

这个经历跟鱼皮差不多吧, 鱼皮之前在B站做自媒体, 后来创业, 项目是"面试鸭"刷题网站, 也是靠之前的新媒体渠道做推广的

3. 问: "如何看待35焦虑和AI浪潮", 答: "做一些有线性增长的领域, 如内容创作者. 程序员是有坍塌的, 比如flash开发以前很流行, 但是浏览器突然不支持了, 就失业一大批人. 建议底层知识学好, 能快速迁移知识. 另外是放低姿态, 大厂去不了了, 再在其他的地方找机会, 比如国企, 比如外包. "

另外他认为AI是有泡沫的, AI最近有大突破, 但更多的还是辅助, 颠覆式谈不上

**路径**
技术leader(35) ---> 产品经理(40) ---> 创业


## 腾讯技术指针-戴金权-因特尔院士

**观点**

1. 通过关注研究学术领域的前沿发展, 找到最新学术成果 --> 然后根据学术成果编写软件并开源出去, 测试是否这个方向是真正能解决用户问题 --> 通过这两部, 总结出 "技术是往哪走的, 哪些新技术是靠谱的, 使我们应该追求的方向"

2. 专注度是比较重要的, 要很明确的知道目标是什么, 优先级在哪里. 广度也是很重要的, 需要了解和"专注目标相关的"的知识(不宜过深, 但要从整体高度上有个抽象的认识)

跟雷军的理论是一样的. 专注力对应着他说的专注度, 广度对应着小米的生态链模式, 广度和专注目标要有强协同作用

**路径**
复旦大学计算机科学系 --> 编译器(在大规模的并行且异构的架构上做系统架构级别的软件工作) --> 大规模的分布式数据处理 --> 在大规模的分布式环境里建立模型进行深度学习, 机器学习


## 腾讯技术指针-邱锡鹏-复旦大学教授


**路径:** 本科复旦大学, 第二专业计算机 --> 博士 --> 复旦大学教授(AI方向)


## 腾讯技术指针-鲍捷-创业(文因互联)

1. 每天都很黑暗, 没有一天顺过, 每次遇到绝望的时候不要放弃, 你就使劲折腾, 扼住命运的咽喉, 最后你就赢了. 我迷信这种能力, 后来就迷信这一点. 
2. 不是能力最高的人能当CEO, 不是管理能力最高的人能当CEO, 是那个最热爱的人. (找了一个管理能力, 技术能力比自己强10倍的人给自己当CEO, 后来人跑了)
3. 人类要灭亡了理论: 事物的发展像正弦曲线, 每当处于下降趋势的时候, 都会有一大批人喊, 人类要灭亡了, 然后等到上升曲线时, 我们只能说 "骗子!"
4. 人工智能的冬天十分的漫长, 上一次是17年, 从我研究生开始到博士毕业, 全都在冬天里. 同学都转行了. 现在很繁荣, 五年十年后可能又是冬天

**路径**: 从一而终的热爱人工智能, 接受他的春天, 但也不惮于冬天的寒冷. 随时准备进入冬天


## 腾讯技术指针-李曦鹏-英伟达

1. 大模型发展那么快, 这些技术到底怎么去追, 哪些技术需要追, 需要以什么形式去追, 这是现在每个人都关注的, 说夸张点就是 "惶惶不可终日"的
2. 如果你来navida面试, 会发现我们更注重一些基础的内容, 另外我们招了很多深度学习北京的同学
3. 我希望我的团队既懂CUDA, 又懂Deepleaing

**路径** :北京科技大学 --> 中国科学院博士(从事化工开发, 但涉及到高性能计算, 学习了Cuda编程知识) --> 石油公司 --> 英伟达


## 腾讯技术指针-靳志辉-前腾讯T4

1. 极其看好大模型在教育学的绑定场景
2. gpt的逻辑推理能力还很弱, 但实时语音的能力已经比较强

**路径**: 硕士: 北大人工智能专业 --> 博士: 东京大学人工智能 --> 腾讯10年 ---> 创业(人工智能, 儿童数学教育)

## 腾讯技术指针-李大海-知乎cto

1. 知乎热榜背后是大模型在工作, 总结归纳出热榜数据
2. 知乎有优质数据, 有大模型上的优势
3. 非常坚定的相信大模型, 认为AI是新的工业革命


感觉技术不是很强, 说话有点虚

**路径**: 北大本科硕士是数学 --> 豌豆荚 --> 知乎cto

## 腾讯技术指针-盖国强-云和恩墨CEO

**核心观点**

1. 现在主流的数据库开发有两个方向: 1. 基于开源(如mysql)的魔改 2.自主研发(从头开始)
2. AI曾经仅仅为数据库自动建立索引等小的功能, 我相信如今AI一定能为数据库带来更多的改变
3. 定不下来的策略就掷骰子, 正面就A, 反面就B. 因为定不下来就意味着差不多, 不如先开始干
4. 不要给我谈感情, 第一个就是钱. 不是 感情-->事业-->钱. 而是 钱--> 感情 --> 事业
5. 伟大的公司 = 胆大包天的想法 + 世界级的领导力 + 持续改进/不断迭代 + 鼓励容错试错(他们三年生产故障不处罚) + 钱分的好
6. 效率的提升必然带来失业(跟刘强东的观点一致), it部门给公司带来效率上提升, 必定带来某些人员的失业

## 腾讯技术指针-乔新亮-影食鲜CTO

**核心观点**

1. 不要觉得已经写代码很厉害了, 写PPT就一定会很厉害, 理性看待自己, 同时还要追求卓越
2. 我觉得自己能力分三块: 专业, 管理, 领导力. 专业能力越来越在下降
3. 有的时候很难说 工作机会,能力提升和薪资 都那么好的情况下, 需要你做出选择的时候, 希望能选择能力提升. 但也不能完全不看钱, 选择能力是为了更好的赚钱.
4. 越往最后越没有技巧. 和团队建立信任, 一定要经历一些事情, 往往是一些不好的事, 然后彼此经受住考验, 建立了信任. 其实越往最后越没有技巧, 真诚最重要
5. 对于上级你得有判断, 有一个认知, 有些老板就是不可向上管理的, 甚至你都不应该对他说实话, 你得有一个自己的判断. 有的老板是专业的, 那就很好说, 遇到问题讨论决定就行了, 遇到不能管理的老板, 那就只能听他的. 

**路径:**

神州数码程序员 --> vitria程序员 --> BEA(技术解决方案)(在此期间重度抑郁, 从写代码的变成写PPT的, 写不好PPT, 压力大, 然后换了一份写代码的工作, 调整了6个月)
--> 苏宁(CTO) --> 环球易购(CTO) --> 专注于管理, 领导的CTO


## 腾讯技术指针-韩卿-kyligence的CEO

1. 不是刻意选择了大数据, 而是我们恰巧就在这个行业(过往的工作是围绕大数据的)
2. 开源和商业是有冲突的, 我认为"先开源然后积累流量, 最后转移流量到商业"这条路是不通的
3. 向下写周报, 而不是向上写周报. 因为向上写周报是反人性的, 是报喜不报忧的


**路径**

机械系 --> 计算机 --> 浙大中控(从事大数据, 数据分析方向) --> 创业CEO


## 腾讯技术指针-惠新宸-如视CEO

**核心观点**

1. 不认为AIGC能干掉谁, 更多的是协同, 在原有的架构上赋能
2. 写代码是确定性的工作, 确定的输入, 确定的输出, 一切都能衡量. 现在做的是一些不确定的工作, 现在做的工作做什么是不确定的, 结果是不确定的, 可能是做出来了一个东西是好是坏也是不确定的 
3. 高超的心态, 高超的能力却解决一些问题

**路径**

学历: 西安交大计算机系本科 --> 中科院软件所硕士 --> 

PHP --> 专注于可视化领域, 比如接贝壳的VR看房项目, 还有其他三围重建的项目 

## 腾讯技术指针-谭晓生-董事长


**路径**

西安交通大学 --> 工程师 --> 售前(销售) --> 技术(创业团队)管理 --> 一直从事网络安全方向, 先后在雅虎中国, 360等担任高管