# 讨论快乐

我老是觉得自己过的 "苦哈哈" 的, 最近好几次会想到为什么自己过得这么"苦哈哈", 烦的不行,  但细细一琢磨, 又说不清到底哪些地方苦了.

学习是我自己主动要学的, 学习不快乐吗难道?

赚钱是我主动要赚的, 赚钱不快乐吗难道?

代码是我主动要敲的, coding不快乐吗难道?

哪里苦了, 别人干这些都很快乐的, 这么多年都是这样的, 没事多反思下自己, 好吧. :) 笑 

今天散步的时候, 终于想明白了这里面的道道了. 我感觉自己可以尝试着回答下"如何快乐"了.

首先, 我回顾了我从 "初中","高中"... 一直到参加第一份, 第二份, 最新一份工作中的所有的"我做过的, 感到快乐的事情", 它们有

1. 初中: 沉迷于热血日漫, 如"驱魔少年", "全职猎人"等
2. 初中: 沉迷于各种类型的小说, 如"斗破苍穹", "间客"等
3. 高中: 有点不好意思讲... 高中很多时候是装bi给我带来了快乐2333
4. 高中: 打游戏, 如: 英雄联盟, 绝地求生, 球球大作战等
5. 高中: 向别人输出自己的价值观, 知识点, 并得到了别个的认同. 这个也算装bi的一部分吧, 滔滔不绝的给别个讲自己的看法, 瞅着他崇拜的眼神, 心里特得意
6. 大学: 打游戏, 球球大作战等
7. 工作期间:
   - 坚持做完一件事, 如我第一次做到"半年内, 每天都学习". 开心
   - 第一次用足够高的工资证明自己. 开心
   - 思考通某件事后挺开心的. 比如想明白了 "我对人际关系中的认识", 再比如今天这个, 想明白了"如何让自己更快乐".
   - 戒烟了两年. 开心
8. 另外, 写出一个体量不大的代码也挺开心. 实现了某个小功能, 如gitlab的私服部署等


归纳整理下


| 快乐名称           | 标签   | 预计花费时间 | 备注                                                                             |
| ------------------ | ------ | ------------ | -------------------------------------------------------------------------------- |
| 打游戏             | 沉浸式 | 1天          | 要是竞技类游戏, 从赢中感到快乐                                                   |
| 看动漫/电视剧/电影 | 沉浸式 | 1天          | 从感性中感到快乐                                                                 |
| 看小说             | 沉浸式 | 1天          | 从幻想中感到快乐                                                                 |
| 输出价值观/知识点  | 积累式 | 7天          | 从帮助他人成长(或者说是装bi)中感到快乐                                           |
| 思考问题           | 积累式 | 3个小时起    | 从理性中感到快乐. 这个得把一个问题想的通透些才有效果                             |
| 自我实现           | 积累式 | 长时间       | 可以是与工作无关一个小功能的代码实现/长时间坚持实现一件自己认为的对的事(戒烟等)/ |

在回忆这些让我快乐的事情的时候, 我逐渐明白了, 为啥我老感觉到"苦哈哈"的, 直接抛结论吧: "平常都是随机的, 被动的去获得快乐. 快乐的次数不够"

我得"主动的获得快乐, 增加快乐的次数", 这是最根本的, 其他的比如"发掘其他快乐的事项", "优化做事的步骤能更快乐"些, 这些是非根本的

比如说打游戏吧, 总是忍受工作快到极限了, 忍不住了跑去通个宵. 

比如思考问题吧, 平常虽然一直想着工作或者生活遇到问题该怎么解决, 但是有个毛病, 每次想问题的时候太宽泛了, 可能一边儿想着"怎么处理同事关系", 一边儿还想想"职业规划", 就导致一下子没办法把一个问题想的通透, 而我得把一个问题想的通透些才能快乐. 想5个问题, 每个2分获得的快乐没有想一个问题, 想到10分的快乐.

总是被动的, 习惯的去获得快乐, 没有主动规划快乐的能力. 而不能主动规划快乐, 就无法控制每个星期获得快乐的次数, 快乐次数不够, 那就变得"苦哈哈"了.

一个星期要主动规划 2-3 次的快乐事项, 不能少于这个次数, 我觉得可以朝这方面尝试下, 先做上一做, 试试水, 看看效果怎么样, 不行就再迭代下.

那就定个小计划吧

1. 每个星期抽出一个晚上, 三个小时, 从19点想到22点, 持续思考, 就一个问题想出解决的办法.
     - 问题的种类要和目前工作/生活/学习上强相关
     - 不想 3个小时 一定想不出来的问题. 你想一个"自己的职业规划该怎么做? 前端要死了我该怎么办?" 这种的问题, 明显3个小时解决不了, 那就不要想. 要**以解决问题并获得快乐为目标去思考问题**, 获得快乐是咱的目的, 解决问题只是附带的.
     - 思考的时候得限制思考的范围, 不要上一秒想着一个问题, 下一秒跳到另外的问题中了, 要专注些
2. 每个星期抽出一个晚上, 三个小时, 专注输出. 
   - 三个小时肯定是写不完一篇文章, 做不完一个视频的, 所以这件事一开始就是积累式的, 每个星期搞一次, 半个月一个月的出篇文章/视频输出就行
   - 输出什么东西可以再讨论, 可以想想怎么运营一个公众号/B站账号/知乎账号, 让"输出观点/知识获得快乐"这件事, 和"输出观点/知识积累个人品牌, 扩大社会影响力, 更好找工作" 或者和 "输出观点/知识给同事, 扩大职场影响力, 更高效工作" 这两件事结合的紧密些, 在获得快乐的同时, 把扩大影响力的事情也一并做了
3. 每个星期六玩tmd的一天, 看小说/打游戏/看动漫随便选, 沉浸式玩一天
   - 玩之前注意仪式感和前置动作, 让体验达到最高峰. 洗的干干净净的, 身边放着小零食小饮料小烧烤, 烟灰缸备齐了, 烟最起码有一条, 这样躺在被窝里看小说的快乐感可不是啥也没准备就玩能比的
   - 看小说/动漫的话提前需要找好要看的小说/动漫. 平时带薪拉shi/摸鱼的时候可以找找, 一到放假, 瞬间进入快乐时代


就酱紫