# 保持学习状态

保持学习状态分为以下几方面
1. **从懈怠到专注:**  从一个糟糕状态中逐步找到对生活的掌控力
2. **专注状态的提高:**  向更长的学习时长, 更难的学科发起挑战
3. **专注状态的持续:**  苟有恒,何必三更眠五更起; 最无益,一日暴三日寒.
4. **休息:** 针对情绪的休息和针对脑力的休息


## 休息

### 情绪休息
[情绪调节研究综述](https://www.hanspub.org/journal/PaperInformation?paperID=27124)
学习任务的苦难程度对情绪和精力消耗是有显著影响的.

记录

我没有自己想的那样, 具有完美的情绪察觉能力(我看知网论文  主客观任务难度对不同效价情绪的影响 
时候突然感觉一阵烦闷, 我突然察觉到自己竟不知道为什么烦)

完不成: 对困难任务感到无希望 --> 产生焦虑

完成了: 完成困难任务后还是困难任务, 后还是困难任务 ---> 产生焦虑

混乱的精力与情绪
精力管理不善, 简单任务时候倾向于增长学习时长, 此时即使超过一段时间不休息, 也不会太累.
困难任务时候, 因为焦虑越发想急于解决, 不休息. 结果情绪和精力双重失衡, 此时产生想要安慰剂的倾向"甜食", "性", "放弃任务"


看论文时候, 又焦虑. 原因是看论文是一件难得事, 并且最重要的是看了十来分钟了, 没有一丝希望, 看不到一点解决问题的线索

完不成, 什么是完不成? 我在急于求成, 就是有一些任务就是有"探索性质的", "研究性质的", 而且也确实可能完不成
我认为完不成的任务: "客观上完不成", "太难了, 进度缓慢"

进度缓慢导致的困难任务, 也会焦虑, 所以对进度缓慢的困难任务要有更好的策略

明明知道今天搞这个研究和明天搞是一样的(今天通的宵增加的时间会在明天因为萎靡浪费掉), 依然还想今天搞定这个
究其原因是情绪(焦虑)在推动, 就不应该让这种情绪扩大到这种理智比较难控制的地步.



专注
    目标: 做一个同行竖大拇指的软件开发工程师
    
根据雷军的定义, 使命是存在的目的, 是为社会提供的价值, 而愿景是基于使命最终希望成为的样子.
小米的使命: 做感动人心,价格厚道的产品, 小米的愿景: 和用户交朋友,做用户心中最酷的公司
党的使命: 为人民服务, 党的愿景: 建设社会主义现代化强国
google的使命: 整合全球信息, 让世界更美好, google的愿景: 成为全球最值得信赖的信息, 服务和产品创造者
百度使命: 用科技让复杂的世界变简单, 百度的愿景: 成为最懂用户, 并能帮助人们成长的全球顶级高科技公司

 专注:


2. 信息和思考: 深刻的洞察力, 了解行业, 了解用户需求, 找到机会
3. 能力: 与之匹配的能力
4. 做减法: 
   克制贪婪, 少就是多
       - 一次解决一个最迫切的需求, 能最大化满足一项迫切需求, 就是巨大的成功
       - 单点突破, 逐步放大
       - 如. 小米充电宝首先解决的就是"怎么样获得大容量,质量可靠,价格偏移的充电宝"这个问题
            以前空气净化器除了净化外还有其他功能: 加湿, 照明, 等等, 现在的空气净化器就只做净化这一件事
    决定不做什么和做什么一样重要
        苹果曾在"消费级-台式","专业级-台式","专业级-便携", "消费级-便携", 四个方向只做(主打)一个产品
    业务扩张与专注矛盾吗?
        - 看: 1. 是否符合公司使命, 愿景.  2. 是否和公司业务形成强协同并形成闭环 3. 能否为用户提供一致性体验 4.公司资源是否支持
              2. 小米生态链公司即使满足了上述前三点, 也没有自己做. 自己专注手机, 生态链则是在小米的投资,帮助下让别人做
   (相当于节省了一笔资源)
              3. 只有贯穿长期木匾,始终围绕用户真实需求出发, 与核心业务构成强协同的一挑五拓展, 才能真正驱动企业发展的飞轮.
                 而且每一项新业务的拓展都要以之前业务坚实的发展模型为基础, 这样才能保证每一个发展阶段都能集中精力, 专注的开拓一项业务
不专注的缺点:
   但在具体执行中，过去几年，小米的确在专注方面出现了问题。
   在一些业务中缺乏克制、业务失焦，**既浪费了公司资源**，也无端消耗了公司品牌资产，拖累了公司战略的聚焦推进，同时也对用
   户体验形成了伤害。
   解决这个问题的关键就是“对表”，从上到下统一思路，既要有统一的专注目标，还要进行“校验”，时时检查保证不走偏。
    
手机 + AIOT 和 手机*AIOT的区别
所以，公司的核心业务和核心方向、核心目标一定是一元的，不存在二元甚至多元的可能。无论是创业阶段的“单点切入”还是
业务扩张，都是围绕一元核心展开增长飞轮的不同阶段而已。

容易实现的增长未必是高质量的增长，可能是资源的不合理消耗；**成交金额增加未必是公司体质增强了，也可能是虚胖**。在公
司内，对于每一项业务，我们要反复问自己三个问题：
1.我的业务增长为公司核心战路贡献了什么样的价值？
2我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长？
3.我的业务消耗了公司哪些资源？

OKR: 合理设定一系列“**关键进展目标**”，一步一步地向前，是不断获得正反馈、
保证始终专注不偏航的非常好的方法：**分解的颗粒度合适**，就能极大减小跑偏的风险，也是对专注能力和方法的一次又一次训练。

第一，工具再好，用不好也是白费。专注意识真正成为集体共识
并被认真践行，才能真正聚焦。
第二，反对一切教条主义，专注边缘要有灰度。专注是目标一致，而不是教条地钉死有限目标。在核心方向一致的情况下，要
留有适当的灰度和空间，这样才能释放创新潜能，在业务边缘始终留有创新的空间和活力。这一条的实现，需要靠价值观和组织
文化，在本书后续“工程师文化”相关章节中再述。
