# 关于重新恢复学习状态的感悟

2024年4月是我备考考研以来学习状态最好的一个月.

这个月, 从刚开始的一天学习4小时, 发展到一天学习8小时, 再到一天学习到12小时,
一路高歌猛进, 我对自己的学习状态充满了喜悦.

但到了月末, 状态急剧下滑. 从下午不想学习, 到两三天不想学习, 从四月末到七月初,
两个月陷入无法学习的地步.

现在的感受是, 提到学习完全没有动力, 完全丧失了最初一想到学习的激情,
和微信群里的小伙伴比着学习的动力.

内心开始怀疑和质疑一切.

怀疑自己的选择是否正确: 自己为了一线大厂的希望放弃高薪投身考研是否正确.
质疑自己的思考能力: 如果自己的思考无法带来现实收益, 思考有什么用呢?

但尽管觉得自己深处在冰冷的黑暗之中, 内心却不断地提醒自己不能堕入黑暗.
年前和发小的聊天历历在目: 发小历经三年考研, 对生活丧失了信心,
整个人散发的戾气和悲观是我无论如何不想成为的样子.

今天刷到B站,王天霸的一句话也给我再次的提醒: 站在光明里总是能看到黑暗,
但是同样的,站在黑暗里也总能看到光明.

尽管很多成功的人, 家底殷实. 不是富二代就是学二代, 在他们眼里中产只是个普通人,
他们的成功让自己绝望, 好似没有这样良好的条件, 就无法成功.
但是切不能因此堕入了努力就是虚妄的泥潭, 不能只看到社会黑暗面.

同样的像演员文章, 王立群教授, 樊顺厚教授等, 还有很多努力的人白手起家,
过上了还算不错的日子.

不可忘记, 光明一直都在那里.

谈一谈对学习的看法, 我此刻认为之前的努力并不是白费的.

上个月给Airing大佬写的信里, 说我认为自己对学习的一些思考是"纸上谈兵"的, 是"
无法落地的". 现在我更倾向于, 那些思考是片面的,不完整的.

现在整理下之前的一些思考, 然后引入此时最新的一些思考, 希望更完整的思考能带来学习方面上的,
现实的收益.

1. 学习状态自测表:
    - 原表找不到了, 可能是我觉得毫无用处删除了吧. 现在凭记忆总结一下大概内容
    - 从情绪管理(不发朋友圈,不宣扬自己的价值观等), 精神管理(规律睡眠,
      休息方式等)还有一些杂项, 比如交叉科目学习等方向提出了若干个问题,
      用于检测自己的学习状态是否良好.
2. [关于对专一的看法](https://syriansoldier.github.io/Individual/plan/%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%95%BF%E6%9C%9F%E8%AE%A1%E5%88%92.html)

3. 对于计划的看法
    - 之前, 我制作了一个看起来能考上985研究生的学习计划, 并将任务平摊到每天.
    - 那段日子我每天焦虑于从来完不成计划, 每天的心态不是正在炸裂就是在通向炸裂的路上,
      大脑超频到冒烟也想不到好的办法解决.
    - 我现在认为, 目标还是要有的, 太悠闲也不太行.
      但是也只是防止自己在第一遍学习时"太纠结细节", 有些知识放在第二遍学习会更好,
      以及有一个大方向会更有动力.
    - 总而言之, 更重要的是"每天都尽力了"和"如果考不上, 明年再来一年"的心态.

以上都是之前的一些思考, 最新的思考是关于专注力的

地址:[Why You Can't FOCUS - And How To Fix That](https://www.youtube.com/watch?v=52nqjrCs57s)

下面是这个视频观点的整理

1. 手机, 老妈喊吃饭都是打断当前集中注意力的因素.
2. 注意力频繁切换, 耗费心里能量
3. 身体状态影响专注力.(睡眠,运动, 健康饮食)
4. 作者认为专注力是可以训练的技能(可成长性, 从低专注力可训练到高专注力),
   是应该每日训练的技能.
5. 作者认为"等待动力满满的时机"才开始做事是错误的. 正确的做法是训练和提高自己的专注力,
   然后用这份专注力去做更多的事
6. 早上是更好的训练专注力的时间段
7. 合理的休息不是耍手机, 看定影这只是换种方式消耗精力, 合理的休息是"小憩","散步"
   ,"冥想"尽管这些事有些无聊.
8. 判断是否是合理休息的标准是: "是否停止刺激了大脑"

其中我觉得新颖且有道理的观点是将专注力**看成是可成长,可训练的技能,
是应该每日训练的技能.** 以及判断合理休息的标准是:"**是否停止刺激了大脑**"

并且根据我的体验, 对专注力还可以再补充: **"专注力是用进废退的技能"**, 这是我很久不学习后,
很难再专注的体会.

**总结一下:**

自测表是关于情绪管理, 精力管理的手段, 尝试解决的是学习过程中负面情绪和精力不足影响到学习的问题.

专一是对未来的思考, 尝试解决的是未来因为三心二意以至于积累过浅的问题.

对于计划的思考, 尝试解决的是"制定计划和完成不了计划"的问题. 我曾经因为完不成计划,
崩溃了心态.

当我因为无法进入学习状态而陷入黑暗时, 我认为一切的思考都是无意义的, 现在看来是错误的.
无法进入学习状态应该是"专注力"出现了问题,
我之前的三个思考并不涉及专注力. 所以, 当我解决了专注力问题的时候,
之前的所有思考也不应该全部抛弃

诚然, 之前的思考中也还有不足的, 思考不够深的地方, 如"专一"的思考中, 我曾尝试多读书,
解决"思而不学则殆"的困境. 我做了很多尝试,
包括让AI推荐书, 也读了胡适日记, 激荡十年, 余华的活着等书籍,
根本找不到能解决我无法学习问题的相关书籍. 所以还需要展开来去想,
想如何找到适合自己的书籍.

不是思考没用, 反而还是想的不够深, 不够周全.

最后的最后, 加油! 明天从专注力重新开始训练, 之前遗留的问题也要一点点的去尝试解决,
不要等到问题爆发时候再慌张的解决, 陷入痛苦黑暗的境地.
