# 关于从东合辞职后备考408三个月后的思考

​											-------- 2023年9月17日01:16:47

​	难以入睡的之时, 无意之间看到了三个月前, 自己曾经如此深入的思考过是否应该从东合离职的日记, 真的是十分感慨, 不, 应该是感动.  感动渺小的自己, 为了根本看不清的未来, 既无助又坚定的挣扎着. 

​	自己万岁, 敬自己.

​	那篇洋洋洒洒4000字的日记, 今日重读, 仍佩服自己思考的深度, 逻辑完善. 甚至还有意外之喜: 除了优点以外, 还发现了一些思考上的局限. 

​	第一就是我在得出核心矛盾是: " 时间和内心需求的矛盾, 时间永远少, 内心需求永远多 "的结论时, 曾有过以下分析: 

```js
我的业余时间就那么多，要分配给

	1) 因为业务不熟练的加班

	2) 分析职场游戏规则，想出甩开别人给的压力的合适的方法 

	3) 业务相关的知识提升，比如我们公司项目大量涉及到国际化翻译，我想写出一个插件去自动化这件事

	4) 学习408考研相关的知识

这不是开他妈的国际玩笑吗？哪件事对我来说简单？凭什么我能在短期时间完成那么多事？
```

​	这个分析中的第二条和第三条有些问题.

​	首先是第二条: 我认为: "职场中存在着游戏规则规则, 我需要熟悉这些规则, 找出应对的办法". 而找出应对办法则需要占用我的业余时间, 这个想法当时我觉得是对的, 但现在我有了新的认知: " 我其实并不需要熟悉规则 ", 其实大部分人也不是在熟悉了职场规则后才上班的, 我忽略了一个很重要的品质, 就是"忍"

​	我在很多问题上, 都倾向于立刻找出解决的办法. 但是假如我找不到呢? 假如我没时间去找呢?  这个时候" 忍 "是更有性价比的解决方案.

​	第三条: 如果时间紧, 完全可以砍掉这个内心需求. 

​	还有关于最后思考的结论, 我也有了一些新的思考.

```js
最终的方法就是

1 增加业余时间，减少内心需求。 你要清楚的意识到，想解决职场问题，就没有时间考研，等解决好职场问题，我已然30，基本上错过了考研的最后一班车。 忠于时间，有舍有得，舍去一些，把主要精力放在考研408上。

2 不跟我母亲说离职的事，避免压力透传回给我

3 做好离职预算， 保证不穷困入不敷出

4 让对象帮帮我，借助别人的力量有时并不可耻

```

​	其中第二点: 我当时决定不跟我妈说离职, 辞职后的三个月,  还是忍不住跟她说了我辞职了, 我谎称自己重新找了一份清闲的工作. 

​	当时并没有意识到"关于为什么我妈频繁给我压力, 我却依然还是想跟她说自己的事"这种现象, 我现在明白了, 不是说我说不给我妈说自己的事, 我就会遵守自己的约定, 什么也不告诉她的. 无论如何, 我的内心情感, 都倾向于获得她的支持和理解. 

​	关于第三点: 做好离职预算.  在这点上我确实做了一些努力, 包括我对象帮我承担了生活费, 生活刚好够用. 但今天我阿妈突然给我打电话, 说想买个房子, 让我出个路费回杭州看看房子, 大概要1000多, 钱一下就不够用了, 我才意识到, **做策略要留出一些口子对抗意外的风险**.

​	来总结一下我的收获: 

   	1. 对问题, 不是只能解决, 还有一种态度叫做忍.
  2. 无论多不舍, 当内心需求多到和时间产生冲突了, 都要砍掉不重要的需求
  3. 我要清醒的认识到自己十分希望获得我妈的理解, 这种希望强到, 无论会引起怎样的焦虑, 我也想跟她讲讲我的想法.
  4. 做策略要留出一些口子对抗意外的风险



​	在东合时, 我觉得核心矛盾是" 时间和内心需求的矛盾, 是时间永远少, 内心需求永远多的矛盾 ", 次要矛盾是" 诱惑和压力与缺少解决的手-段的矛盾 "

​	时过境迁, 我已经离职, 在高安图书馆学习的三个月了, 现在我内心隐隐的有种十分确信的直觉,  如今的学习过程仍然很艰难, 但曾经的矛盾已经不再存在了, 取而代之的是新的矛盾. 至此我又对" 矛盾存在于一切事物发展的过程中 "有了直观的理解. 

​	今天我依然想用马克思的理论分析自己在高安图书馆学习过程中, 在现阶段的新的矛盾. 

​	上次是心血来潮的胡乱分析, 这次我决定先重新学习一下有关矛盾的理论, 再结合我的现况做分析.

​	首先, 还是罗列这三个月发生的事情



https://d.wanfangdata.com.cn/periodical/hbmtsfxyxb-zxshkxb201906002 [尼采对叔本华痛苦观的反转与超越 ] 

| 阶段   | 学习规划                                     | 阶段特点           | 失败的原因 | 其他   |
| ---- | ---------------------------------------- | -------------- | ----- | ---- |
| 亢奋阶段 | 早1小时, 晚1小时, 白天上午, 下午各三个小时共计8小时           | 学习时长忽高忽低, 内心焦虑 |       |      |
| 佛系阶段 | 跟亢奋阶段的学习规划相同, 但不苛责自己. 没完成就算了             | 学习时长持续下降       |       |      |
| 平和阶段 | 1) 原8小时学习规划不变<br />2) 认为"娱乐"应该也是学习, 抖音和知乎等只会花费精力, 快速消耗时间, 真正的娱乐应该是睡觉, 学习美食, 看课外杂书, 看研0相关的知识如python人工智能. **允许在学习时间, 学累了进行真正的娱乐** <br />3) 将负面学习状态划分为三个维度, 分别是 厌学, 困乏, 焦虑. 并对每一种负面状态提出应对的办法, 当出现负面状态时, 选择对应的手段改善 <br />4) 将晚上学习放在家里学习. | 学习时长继续下降       |       |      |

 



















# 辩证法

**两大总特征**: 普遍联系, 永恒发展

**联系的概念: ** 联系分为事物内部各因素的联系和不同事物之间的联系, 联系要以区别为前提. 

**联系的性质: ** 

1. 客观性: 联系是客观存在的
2. 普遍性: 
   - 不同事物之间是相互联系的, 同一事物内部各因素也是互相联系的
   - 看似毫无联系的事物, 也可以通过"中介"联系起来, 从而整个世界杯联系成一张网. ( 如某观点认为任何人都可以通过不超过7个人联系到世界上的任何一人, 这7个人就成为中介 )
3. 多样性: 
   - 联系的表现形式是不同的. 如父子之间因为血缘, 他们的联系是必然联系, 师生之间的联系是偶然联系
4. 条件性:
   - 如季节和天气的联系. 冬季通常是寒冷的，但在一些地区，冬季可能相对温暖。这取决于地理位置、海洋流、大气压力等条件
   - 条件对联系有抑制或促进作用
   - 条件是可以改变的, 但要遵循客观规律.

**联系的方法论**

1. **整体性 ：** 应该分析事物内部的相互关系，以及它们与更大系统的关联。它强调了将事物视为整体的一部分，而不是孤立的个体。

2. **开放性 ：** 应该分析有哪些外部条件可能对已有的联系产生影响. 开放性强调外部条件对联系的影响, 鼓励系统是开放的。

3. **动态考察：**应该周期性的分析事物的联系. 动态考察强调了事物之间的联系和相互作用是不断变化的，而不是静态的。

   ​

   **永恒发展的概念:**  向好的方向的变化趋势就是发展 

**发展的实质: ** 旧事物的灭亡和新事物的产生

**新旧事物**

- 新事物: 符合历史前进方向, 具有远大前途. 即"对"的事物
- 旧事物: 丧失历史必然性, 日趋灭亡的. 即"错的"事物


- 新旧事物是从结果论的, 与时间无关.  只要是对的, 就是新事物, 只要是错的就是旧事物, 可以先有新事物, 然后出现旧事物

**过程的观点**

- 世界不是既成的事物, 而是过程的集合
- 任何事物都有其过去, 现在, 将来.

**三大规律**

**矛盾与对立统一规律**: 

1. 矛盾的同一性和斗争性及其辩证关系
   - 对立和统一体现了矛盾的两种基本属性. 对立称为斗争性, 统一成为同一性
   - **同一性: ** 矛盾双方**相互依存**, 并可以**相互转化**. 相互依存: 没有你就没有我. 相互转化: 你强我弱变成你弱我强, 矛盾依然存在但已经相互转化
   - **斗争性:**   矛盾双方**相互排斥**, 并可以**相互分离**. 
   - 根据斗争性激烈程度又分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾. 对抗性的矛盾只能以矛盾一方的消亡结束. 
   - 同一性和对立性是你中有我, 我中有你的. 如: 不关心大富豪赚多少钱, 但是怕兄弟开路虎, 就是因为自己和大富豪之间没有同一性, 和兄弟之间是有同一性的.



















