# 美食

## 一: 中餐


### 川菜

#### 水煮肉片

原材料

| 原材料     | 重量                         | 说明                            |
| ------- | -------------------------- | ----------------------------- |
| 猪里脊肉    | 300g, 一马兜                  | 切成硬币厚, 宽2cm, 长3.5cm的桥型长片      |
| 鸡蛋清     | 半个鸡蛋清                      |                               |
| 水淀粉     | 45g生粉( 三分之一吃饭用的小碗 )        |                               |
| 莴笋      | 1根                         | 切成与猪肉片同长宽的片                   |
| 大蒜苗     | 4根                         | 切成与猪肉片同长的段                    |
| 芹菜      | 4根                         | 切成与猪肉片同长的段                    |
| 葱, 蒜, 姜 | 葱适量, 蒜一头, 8-10瓣左右, 姜为蒜的1/3 | 切末                            |
| 干辣椒     | 与猪里脊肉等体积, 一马兜              | 最好选用两种干辣椒: 二荆条(增香) + 朝天椒(增辣味) |
| 花椒      | 10g( 花椒比较轻, 4g有两小把 )       |                               |
| 菜籽油     | 75g( 一碗, 吃饭用的小碗 )          |                               |

制作流程

**预制流程:** 

1) 制作**刀口海椒**

1. 开火烧至三成( 90度 )油温, 转小火(**全程小火**). 下入花椒炸香, 再下入干辣椒, 炸至棕红色**(不能发黑!)**
2. 将海椒油和海椒分离, 海椒用刀背撵成末备用(或者用破壁机)

2)  [肉上浆重点](https://www.bilibili.com/video/BV1NR4y1H7JZ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=f0597bff9d28f459976cfa5b23ec3128)

1. 一斤半肉, 冲水10分钟(这一步可以是肉片变白, 颜色好看)
2. **重点:** 用厨房纸吸水, 一定要吸干
3. 加入调味料, 将肉**抓到粘稠**
4. 加入葱姜水(不用像视频里加的那么多, 四五吃饭勺子就可), 加完水碗底一定不能有水泄出
5. 半个鸡蛋清 + **3吃饭勺**土豆淀粉混合成液体, 和肉搅拌均匀(再加少许油)
6. **重点: ** 放入冷冻冰箱, 冰冻30分钟
7. 用3成油温, 肉滑油 , 滑至 **两面发白无血色, 筷子夹起有滑润感** 即可, 拿出备用



**炒菜**

1) 下入三分之一海椒油, 适量食用油, 烧至50度**( 油温不能高, 否则会糊 )**, 下入一大勺( 吃米饭的勺子 )红油豆瓣, 温油炒出红油.

2)  炒熟蔬菜, 加入水( 水的体积和肉的体积为1:1 ), 料酒一勺( 吃饭用的勺子 ), 生抽2勺.

3)  蔬菜快熟时加入划好的肉片,  水烧开后捞出. 汤汁打芡粉

4) 放入刀口海椒, 蒜, 葱末. 刀口海椒油烧至5成油温, 泼油





#### 麻辣小龙虾
> 参考:[安秋金麻小](https://www.bilibili.com/video/BV1wY4y1x7yY/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=20bf77d62633a13b190b5fb3785b2e34)
> [超子美食麻小](https://www.bilibili.com/video/BV1sQ4y1o7g2/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=20bf77d62633a13b190b5fb3785b2e34)

原材料: 小龙虾2斤, 千椒红火锅底料1块(正方块,实际用不到一块,一块有略微苦味), 丹丹牌豆瓣酱一勺(吃饭勺). 500ml啤酒 

香料: 白蔻6-7个,白芷一大拇指甲盖,半个小拇指长宽的桂皮, 香叶3片, 花椒一小撮, 辣椒一小撮 **(所有香料泡水去除头茬苦涩味)**

1. 小龙虾清洗干净, 七成油温爆7秒左右至发红(注意油不应该超过锅的1/2, 超过了油会溅出来)
2. 锅炒火锅底料,豆瓣酱; 并爆香葱姜蒜 **(切成颗粒)**, 香料. 
3. 下入小龙虾, 和啤酒进行烧制
4. 调味: 适量补盐, 适量生抽,鸡精,耗油, **两勺糖(吃米饭用的勺子,两平勺,红烧菜一般都放两勺糖)**
5. 烧十分钟 **(烧7分钟的时候可以放黄瓜条配菜)** , 关火焖15分钟(味道在于焖)

#### 蒜香小龙虾
> 参考[蒜香小龙虾](https://www.bilibili.com/video/BV1T34y1j7w1/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=20bf77d62633a13b190b5fb3785b2e34)

原材料: 小龙虾2斤, 黄油一块(3cm*3cm), 蒜5头,  500ml啤酒. 原味蒜蓉酱(金银蒜1:1)半勺 **(量大, 这里是炒菜的勺子)**

制作: 
​    
1. 小龙虾清洗干净, 七成油温爆7秒左右至发红(注意油不应该超过锅的1/2, 超过了油会溅出来)
2. 化开黄油, 炒一撮生蒜, 加入500ml啤酒. 放入炸好的龙虾
3. 调味: 盐, 鸡精适量, 一点胡椒粉, 一勺糖 **(吃饭的平勺,这里糖只放一平勺, 是因为黄油本来就奶香发甜,不适合放太多糖)**, 原味蒜蓉酱半勺
4. 注:和麻辣小龙虾不同的是, 蒜蓉的一般把汁水收的较少, 较稠.
5. 出锅前再加一小撮生蒜(开始和结尾是生蒜, 中间是金银蒜.)

## 湘菜
剁椒鱼头
> 参考[剁椒鱼头](https://www.bilibili.com/video/BV1vh411x7nV/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=f0597bff9d28f459976cfa5b23ec3128)

1. 腌鱼
   1. 胖头鱼去黑膜, 腮, 牙齿洗干净 
   2. 胖头鱼鱼肉部分划几道花刀方便入味
   3. 葱姜用绞肉机打碎, 加入两勺(调味勺)盐, 适量胡椒粉, 两圈黄酒制作成葱姜水.
   4. **将鱼头浸泡进葱姜水(不能采用涂抹的方式, 去腥效果不好), 腌制20-30分钟**
2. 剁椒酱的熬制

原材料: 
      1. 一葱一蒜: 干葱(红葱头)
      2. 两姜: 泡姜, 鲜姜 蒜, 
      3. 五(红)椒: 泡二荆条, 红甜柿子椒, 美人椒, 小米辣, 剁椒
      4. 青花椒一小撮, 豆豉一小撮(不能放太多,否则成品发黑, 提个香味)
  原材料比例: 鲜姜,泡姜各一份. 干葱,蒜,小米辣, 剁椒(去水后的分类)各两份. 柿子椒,泡二荆条,美人椒各三份.  

制作流程:
    1. 所有原材料分别剁成颗粒, **罐装剁椒需要将水分挤掉, 水分中含盐量太大, 咸**
    2. 锅中下入 菜籽油+猪油
    3. 先爆香姜蒜, 然后下**湿料(如泡姜, 泡二荆条, 剁椒)** 炒出一些水分使挥发出香味, 再下入**干料(如柿子椒等)** 炒香
    4. 最后下入青花椒, 豆豉
    5. 放入糖, 鸡精, 耗油, 生抽, **香油** 调味出锅

3. 剁椒鱼头的制作
   1. **重点: 鱼头表面沾少量生粉(轻薄一层即可), 剁椒酱里也放适量量生粉,可以使蒸好的鱼头上铺的剁椒不脱落**
   2. 鱼头铺上剁椒酱, 上汽后蒸15分钟
   3. 撒葱花, 泼油, 淋少许蒸鱼豉油,出锅
   4. 吃完鱼头, 将煮好的宽面条拌入剁饺鱼头汁

## 二: 中式面点

### 和发面

原材料

| 原材料   | 作用                 | 重量   | 说明               |
| ----- | ------------------ | ---- | ---------------- |
| 中筋面粉  |                    | 500g |                  |
| 无铝泡打粉 | 蓬松面团               | 4g   |                  |
| 猪油    | 使面团发亮, 放凉后不发硬      | 15g  | 可用植物油代替, 效果没有猪油好 |
| 白糖    | 提升鲜甜, 作为酵母粉的养料促进发酵 | 2g   |                  |
| 酵母粉   | 发酵                 | 4g   |                  |
| 温水    |                    | 250g |                  |

制作流程

1) ①**温水**化开酵母和白糖

2) 泡打粉和猪油直接加入面中

3) 温水分次加入, 将面依次和成絮状, 团状, 直到面光

4) 将面团放入盆中, 封住保鲜膜发酵直至②**面团发好**

5) 将面团撒适量干面粉, **揉光排气**③.

6) 面团放入馅料( 如果是馒头的话则不用 ), 制成粗胚

7) 放入笼屉中**二次醒发**④

8) 大火( 一定是大火 )蒸, 上汽后蒸20分钟



①温水: 指30°左右的水, 春夏秋用室温下的水即可, 冬天可以在室温下的水中加一点热水

②面团发好的标准: 体积增加两倍, 撕开面团有均匀棉絮状结构( 类似撕开面包内的形状 )



③揉光排气的作用: 揉光为了使蒸出来的面团透光柔顺, 排气为了排除多余二氧化碳气体, 有利于第二次发酵. 蒸出来的面团如果不够光滑和渲染, 可考虑这一步是否做的充分.

④二次醒发的流程: 将锅中放入凉水, 将包子/馒头的粗胚均匀的放在笼屉中, 不开火但盖盖子. 大约20min作用, 判断二次醒发合格的标准是, 轻轻触碰粗胚表皮, 表皮可回弹至原位.



### 梅干菜酱肉包

| 原料      | 重量                        |
| ------- | ------------------------- |
| 梅干菜Or芽菜 | 250g ( 与混合起来的肥瘦肉的体积比1:1 ) |
| 肥肉      | 250g                      |
| 瘦肉      | 250g                      |
|         |                           |

| 原料   | 重量   |
| ---- | ---- |
| 干黄酱  | 30g  |
| 甜面酱  | 25g  |
| 豆瓣酱  | 10g  |
| 油    | 100g |
| 耗油   | 20g  |
| 十三香  | 3g   |
| 胡椒粉  | 2g   |
|      | 20g  |

0) 肥肉和瘦肉切成小拇指加盖见方的方形. ( 不能剁成馅 ).   干黄酱, 甜面酱, 耗油, 十三香胡椒粉混合成三合一酱汁

1) 锅中放入100g油, 小火将250g肥肉炒到微黄

2) 放入250g瘦肉, 适量葱姜末和料酒炒熟即可

3)  放入10g豆瓣酱炒出红油

4) 放入三合一酱汁小火炒出颜色香味

5) 放入梅干菜炒熟

6) 放糖

7) 出锅



## 食材处理

### 香菇涨发

1) 干香菇浸泡2小时以上

2) 将浸泡水倒掉, 加入足量生粉揉搓干净, 用清水抓洗干净

3) 锅中加入没过香菇的水, 生抽, 老抽, 盐, 葱姜. ( 味道不要太重, 给一个底味 ) 中火10min, 小火30min
