考研语法笔记

格式: 年份-阅读篇数

黄色的字体是考研原文

## 2005-Text1

区分""现在完成进行时""和"现在完成时的被动语态"

1. 现在完成进行时: have/has + been + 现在分词 (have been eating)
2. 现在完成时态的被动语态: have/has + been + 过去分词



现在完成时被动语态例子

1. xxx(省略), which **has just been published** in Nature, xxx
2. **has been given** a bigger one

---

被动语态

语法: be + 过去分词

Such ``behaviour`` **is regarded as** “all too human” 

is regarded as: 被认为, 被看做

---

宾语从句的引导词

1. 引导确定的信息: that
2. 引导不确定的信息: whether(是否), what(什么), how(怎样,如何), which(哪个), where(哪里), when(何时)

---

**状语**

状语修饰"形容词", "副词", "动词", "句子", "形容词". 目的是为了给句子增加信息, 位置不固定

Tom **often** goes **to the park **to play with his friends **after school**.

often: 副词做频率状语, 修饰goes的频率

to the park: 介词短语作地点状语, 修饰goes的地点

after school(放学): 介词短语作时间状语, 修饰goes的时间

---

条件状语从句的引导词

if(如果), unless(除非), as long as(只要), in case(以防万一), provided that(前提是)



---

**伴随状语与方式状语的区别**

伴随状语一般能翻译成**"和, 伴随"**. 方式状语一般能翻译成**"用.."**



The master entered the room, **followed by his dog**. 
主人进入了房间 **和** 他的狗.  followed by his dog. 做伴随状语

I went home, **full of fear.**
我回家**和** 泪流满面. full of fear.做伴随状语



I played baseball **with my friends**.

我**和**朋友打篮球. 因为是和, 所以是伴随状语


He writes **with a pen.** 
他**用**一只笔. 因为是用, 所以是方式状语  

---

**介词**短语:

1. 语法: 介词 + 介词宾语称为介词短语. 如in the room. 
2. 短语介词不能独立使用, 意思不完整.
3. 介词短语除了谓语, 宾语外, 可以充当其他句子成分**(这句话自己总结, 先存疑)**
4. 介词短语可以修饰名词, 不定式





Sarah Brosnan and Frans de Waal **of Emory University** in Atlanta, Georgia. 来自乔治亚州亚特兰大市埃默里大学的Sarah Brosnan和Frans de Waal

- of Emory University做Sarah Brosnan and Frans de Waal的后置定语
- 介词短语形容名词



Normally,the monkeys were happy enough **to exchange pieces of rock** **for slices of cucumber**.

- for slices of cucumber介词短语作不定式短语to exchange pieces of rock的目的状语, 介词短语修饰不定式短语.
- to exchange pieces of rock是不定式短语, 做happy的目的状语

---

**能充当状语的成分:** 

1. 副词: He **often** goes to park.  频率状语
2. 介词短语:  He writes **with a pen**. 方式状语 
3. 不定式/不定式短语: I went there **to see my grandma.** 目的状语
4. 过去分词/过去分词短语: The master entered the room, **followed by his dog**. 伴随状语 
5. 现在分词/现在分词短语:  **Feeling tired,** he went to bed early. 原因状语
6. 状语从句: 略

---



**原文**: Such behaviour is regarded as “all too human,” **with** the underlying assumption that

other animals would not be capable of this finely developed sense of grievance.



**伴随状语:** 

1. 翻译为: 这样的行为被视为"太人性化", **和(伴随着)**一个潜在的假设xxx. 故而是介词短语作伴随状语 



2. with可以引导伴随状语, 翻译为"和, 伴随着"



**定冠词the的用法之一: 特指某物**

the underlying assumption.



**伴随状语前的逗号:** 

with the...前有逗号

伴随状语可置于句前、也可置于句后, 可以用逗号隔开, 也可以不用逗号,无明确要求,**但如果该状语较长,一般用逗号隔开**.



**情态动词would的用法**

will/would

1. 构成将来时, 无实意

I will get up. 我(将)要起床了. will 作为情态助动词没有实意



**表请求**

 Will/Would you lend me that book? 你能借给我那本书吗?  Will既是情态动词, 辅助完成语法, 又有含义为请求



**表推测**

 Ask him. He will/would know. 问他吧, 他可能知道. will 即是情态动词, 辅助完成语法, 又有含义为推测

本句中的would表示推测



**that引导的定语从句和同位语从句的区别**

引导同位语从句的that是连词，只起连接作用，在从句中不作任何句子成分；

而引导定语从句的that是关系代词，除了起连接作用之外，**还在从句中作主语或宾语。**

He made a promise **that** if anyone set him free he would make him very rich.(同位语从句)

他承诺说若有人能够使他自由，他将使其变得很有钱。

I still remember the promise **(that)** he made.

(定语从句)我仍旧记得他做出的承诺。



| by       | 含义        | 例句                                       |
| -------- | --------- | ---------------------------------------- |
| by + 人   | 意思: "由某人" | a study by Sb. 由某人开展的研究                  |
| by + sth | 意思: "受某事" | are guided by social emotion. 受社会情感影响<br /> She was deeply moved by his words.   “她深受他的话感动。” |
|          |           |                                          |



---

分割结构

按照分割结构的位置特点，常见的分割结构：主(分割)谓、动(分割)宾、主语(分割)定语从句，等。

　　

(1)主语(分割)谓语

　　为了保持句子平衡，在主语和谓语之间可插入**定语**、**状语**、**同位语**等。

　　例：主语和谓语之间插入**同位语**, 表示对**表示对插入内容的强调**

​	**Li Lei(主语)**, ==the most brilliant boy (同位语)  (in the whole school 介词短语做定语)==, **gets(谓语动词)** high score in each competition.

　　作为全校最聪明的学生，李雷在每次比赛中都能取得高分。

​	

​	例: 主语和谓语之间插入后置定语和定语从句. **表示对插入内容的强调**(这句话强调了研究的来头hh)

​	But **a study(主语)** ==by Sarah Brosnan and Frans de Waal of Emory University in Atlanta,Georgia(介词短语做后置定语)==, **which has just been published in Nature(定语从句)**, suggests that it is all too monkey, as well.

​	

​	例:  主语和谓语中插入定语从句, 表示强调

​	**The professor(主语)** ==(whom) you wish to see== **has come(谓语)**.

​	你想见的那位教授已经来了

　　

(2)谓语(分割)宾语

　　暂略



---

定语从句

又称: 形容词性从句(因为表现出形容词型)



引导词:

1. **代指人**: who(主格), whom(宾格,常可省略), 
2. **代指物**: which(作宾语时，常可省略)
3. **既指人也指物:** 
   1. whose(谁的)
   2. that(在句中作主语或宾语，作宾语时常可省略) 

---

in的用法:

which has just been published **in Nature**



为什么不用on, at, by..

**当提到论文或文章发表在期刊、杂志或报纸上时，通常使用介词 "in"。**

"on Nature," 那么听起来就像是论文被放置在杂志的物理表面上，而不是被发表在杂志的内容中。

"at Nature" 则给人一种论文在《自然》杂志的某个地点的感觉。

"by Nature" 会暗示《自然》杂志是论文的作者，而不是发表论文的平台。

---

**Just的用法**

1. 表 "**刚刚, 最近**"

    She just arrived at the airport

    A study which has **just** been published in Nature suggests xxx.

2. 表 "**仅仅**"。

   This book cost me **just** one pound.

3. 表 "**正好**"。

   It's just four o'clock.

4. 表 "**真是**"，用来加强语气。

   I just love this shirt.


---

并列句[(原文)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1OTIzNDQzMw==&mid=2247493390&idx=2&sn=85495efcdeb449477985635da2c4f8d5&chksm=fc18cbe0cb6f42f675ce245a5c4446c99c06d7d7f52e44f63cc89c063ebba2e61e7ebf7fa4d2&scene=27)



1.**由and连接的并列句**。and意为“**并列: 和**, and前需要加逗号, 连接两个简单句

My favorite subjects are physics and chemistry, **and** her favorite subject is P.E.

我最喜欢的科目是物理和化学,她最喜欢的科目是体育。(表示并列)



---

counterpart 对应的人或者物(可以不翻译出来)

Many AI firms got going only a year or two ago, but plenty have been progressing more rapidly than their Western **counterparts**.
许多人工智能公司一两年前才开始运营，但其中有不少公司发展速度都快过西方的同类。

------

like 像, 和..一样

xxx, **like** their female human counterparts ,xxx

和人类女性一样





---

**多个形容词形容名词**

一般情况下，一个名词通常只需要一个形容词来修饰。但是，有时候为了强调某种特质或者表达更具体的意思，也可以使用多个形容词来修饰同一个名词。

**a little white** rabbit 
一只小白兔

a **female human** counterparts.

女人(的对应物)



两个不相关的形容词形容名词(前面的形容词能否形容后面的), 需要加逗号

1. A big, red apple. （一个又大又红的苹果）




---

**比较级**

1. **一般**比较级: 形容词+(e)r
2. **以y结尾**辅音字母的比较级: 变y为i加er
   - happy->happier. busy->busier
3. **重读闭音节**单词的比较级: 重写最后的辅音字母+er
   - big->bigger , fat->fatter
4. **多音节单词**比较级前加more, 最高级前加most



**比较级的用法**

比较级+than

This carrot is bigger **than** that one.
这根胡萝卜比那根大.



 表示越来..越..

1. 比较级+ and+ 比较级, (比较级需要是不加more的, 因为会啰嗦)
   - prettier and prettier(pretty有漂亮的意思) 越来越漂亮


2.  more and more + 形容词(形容词需要是比较级加more的)
   - more and more beautiful. 越来越漂亮.(ps: 不能用more beautiful and more beautiful. 因为太啰嗦了)


3. the + 比较级(原因) + 补充内容, the+比较级(结果)+补充内容
   - **The harder** you work, the luckier you get. 越努力越幸运



**可以修饰比较级的词**



| 单词           | 含义      | 示例短语                                |
| ------------ | ------- | ----------------------------------- |
| a bit        | 一点点     | a bit taller (比...高一点点)             |
| a little     | 一点点     | a little better (比...好一点点)          |
| rather       | 相当，有点   | rather more expensive (相当相当贵)       |
| much         | 很多，非常   | much faster (快得多)                   |
| far          | 远得多，非常  | far more interesting (有趣得多)         |
| by far       | 迄今为止，显然 | by far the best (迄今为止最好)            |
| a lot        | 很多      | a lot more enjoyable (享受得多得多)       |
| a great deal | 非常，很多   | a great deal more expensive (贵得多得多) |
| still        | 仍然，更加   | still better (仍然更好)                 |
| even         | 甚至，更加   | even more surprising (更加令人惊讶)       |





---

"Make sb sth" 这个结构可以翻译成“使某人成为xxx”或“给某人制作xxx”。取决于不同语境

1. **使某人成为**：
   - The news made him a hero. (这个消息使他成为了英雄。)
   - The experience made her a better person. (这次经历使她成为了一个更好的人。)
2. **给某人制作**：
   - Can you make me a sandwich? (你能给我做个三明治吗？)
   - She made him a cup of tea. (她给他泡了一杯茶。)

---

| For的用法 |                   |                                          |          |
| ------ | ----------------- | ---------------------------------------- | -------- |
| 用法编号   | 用法                | 示例句子                                     | 中文翻译     |
| 1      | 表目的               | Here is the present for you.<br />       | 这是给你的礼物  |
|        |                   | ...exchange tokens for food              | 为了食物交换代币 |
| 2      | 表原因(因为)           | He is famous for his courageous.         | 他因为勇敢著名. |
| 3      | 表去向               | I'm leaving for Shanghai tomorrow.       | 我明天动身去上海 |
| 4      | 表示时间、距离、数量        |                                          |          |
| 5      | 对......来说         | Such characteristics make them perfect candidates for Dr. Brosnan’s study. | 考研英语原句   |
| 6      | 支持......          |                                          |          |
| 7      | 作连词，引导原因状语从句      |                                          |          |
| 8      | 表示交换              |                                          |          |
| 9      | 作为、当做             | Don’t take me for a fool.                | 不要把我当傻子  |
| 10     | 表示比例              |                                          |          |
| 11     | 代表、代理             |                                          |          |
| 12     | 与不定式连用，引出不定式的逻辑主语 |                                          |          |
| 13     | 表让步               |                                          |          |



----

物主代词

在句中, 起强调"谁的"?

The researchers spent two years teaching **their** monkeys to exchange tokens for food.

their: 他们的, 用来强调是研究人员的猴子. **属于形容词性物主代词(拥有形容词性)**

---

However, **when two monkeys were placed in separate but adjoining chambers,** ==so that each could observe== **what the other was getting in return for its rock**, their behaviour became markedly different.



1. 时间状语从句
   - **when可以引导时间状语从句, 表示瞬间时间点, 不表示一段时间**
   - 本句中when two monkeys were placed ...做时间状语从句, 修饰became. 补充了变化的时间(什么时候开始产生的变化)
2. 目的状语从句
   - so that: 就为了,以便于, 所以. 用于引导目的状语从句. 
   - **so that翻译为以便于, 所以时候,引导结果状语从句. 翻译是为了的时候, 引导目的状语从句**
   - so that翻译为为了的时候可以被in order that替换, 后者较为正式
   - 本句so that引导目的状语从句, 修饰前面when引导的时间状语从句. 补充了放置的目的
3. 宾语从句
   - what the other was ...引导了不确定信息的宾语从句, 意思为什么. 除了what还有when(何时), how(怎样/什么方式), who(谁),(whether是否), where(哪里)可以引导不确定信息的宾语从句
   - **what做引导词宾语从句, 通常既做主语的宾语, 也做从句的宾语**
4. 系动词: 
   - **became做系动词表示变得, 变成.  可与get互换, 同样为变得的意思. 前者正式后者口语**
   - She gets(became) tired easily. 她变得容易疲劳
5. 并列连词
   - but翻译为但, 连接两个有转折意思的词(或句子)
   - 掌握: 形容词 + but + 形容词的使用. separate but adjoining chambers.
6. 不定代词
   - Each代指两者和两者以上中的每一个. 
   - Each可以单独做主语. every不可以
   - the other指两者中的另一个
7. 过去进行时
   - was/were + doing
   - was getting, 过去获得




----

In the world of capuchins, grapes are luxury goods (and much preferable to

cucumbers).

- In the world of capuchins做地点状语, 前置.
- of capuchins做In the world的后置定语

---

So when one monkey was handed a grape in exchange for her token, the second

was reluctant to hand hers over for a mere piece of cucumber.

- 时间状语从句 when...
- 名词性物主代词
  - hers是她的, 名词性物主代词
  - 为什么不用its? 在英语中，对宠物或某些动物使用性别化的代词是常见的，当动物（特别是在科学研究或观察中）被视为具有个性或被赋予性别特征时，人们会用性别特定的代词（如 "he" 或 "she"）而不是通常对待动物使用的性中立代词 "it"。这样做可以更具体地指代那个动物，使叙述更加生动和具体.




---

And if one received a grape **without having** to provide her token **in exchange(名词)** at all, ==the other either tossed her own token at the researcher or out of the chamber, or refused to accept the slice of cucumber==.

1. 介词短语
   - without having.. :介词后如果跟动词, 要+ing
2. 并列句省略
   - 并列句中, 并列连词连接的"短语"和"句子"总是省略和主句相同的成分(主语,谓语,宾语)
   - out of the chamber不是离开房间, 他省略了主语和谓语,宾语. 完整应该是the other tossed her own token out of the chamber
   - or refused to accept the slice of cucumber. 省略了主语




---

Indeed, the mere **presence of a grape** ==in the other chamber== (without an actual

monkey to eat it) **was enough to induce** ==resentment in a female capuchin.==

1. 名词所有格
   - presence of a grape
   - 有生命的/无生命的名词所有格
     1. 's**一般**表示有生命的人物的所有权
     2. of**一般**表示无生命的人物的所有权, 用来描述无生命的人物的"性质"
2. 介词短语做地点状语
   - in the other chamber. 因为在某空间内用in
3. **without** 
   - 介词: 表否定. 可任意翻译: 没有, 不xx
4. in
   - resentment **in** a female capuchin.
   - 雌性卷尾猴的愤怒. 没有用of, 因为愤怒不是猴子的(不表示所属关系)

----

The researchers suggest that capuchin monkeys, **like humans**, are guided by social emotions.

插入语

- like humans
- 插入语与主从句之间没有语法联系. 可以位于句首, 句中, 句尾. 插入语周围必须有逗号.

---

In the wild, they are a **co-operative, group-living** species.

逗号的作用

- co-operative, group-living
- 用于两个不相关的形容词/名词之间, 起并列的作用. 
- 可以用and替换这个逗号, 替换后更正式. 但是and一般只能并列连接接两个形容词, 当三个以上的时候还是需要逗号: 如I love **my parents,the rabbit and the wolf**.

---

Such co-operation is likely to be stable **only when** each animal feels it is not **being cheated**.

1. only when 引导的时间状语从句
   - only when 表示仅当.
2. 省略that的宾语从句
   - when each animal feels (that) it is not being cheated.
   - 陈述句中的宾语从句, that一般可以省略
3. 进行时态的被动语态: 表持续的被...
   - 结构为 being + done. 这句话中没有用it is not cheated.是因为想表示持续的被欺骗
   - 另外被动语态和时代结合的一个典型例子是完成时态的被动语态: have/has/had been done




---

Feelings of righteous indignation, **it seems,** are not the preserve of people alone.

1. 插入语
   - 强调: 插入语与主/从句无语法关系. 所以这句话的主语不是it, 而是feelings

