# 面试八股文第二版

## Javascript

### [4]对Promise的理解

### [3]Promise.all, race 实现

### [6]对事件循环的理解, [2]对微任务、宏任务的理解?

JS中有

- 宏任务, 如 "setTimeout", "setInterval" 等
- 微任务, 如 "Promise的then, catch, finally"的回调函数, MutationObserver, queueMicrotask等

JS加载一个script脚本后, 会将同步任务放进主线程执行栈中立即执行, 将宏任务放进宏任务队列中, 将微任务放如微任务队列中. 
当主线程执行栈的同步任务执行完毕后, 会先执行微任务队列中的任务, 再执行宏任务队列中的任务.

每执行一个宏任务后, 都会再轮询一遍微任务队列, 直到微任务队列为空, 再执行下一个宏任务. 

### 输入 url 到请求返回发生了什么？

URL处理

- 是否是URL, 非URL会被视为关键词, 调用默认搜索引擎搜索
- 解析URL,如果URL中包含端口号, 则使用该端口号, 否则使用默认端口号. 如http:80, https:443
- 如果URL中包含协议, 则使用该协议, 否则使用默认协议. 一般是http

浏览器缓存

- 在缓存中查找该页面, 并检查该页面的状态码是否是301(永久重定向), 若是301, 则取出响应头的"Location"作为新的URL, 重新发起请求
- 判断是否该URL是否被设置强/协商缓存, 走缓存逻辑

网络传输
  
- 应用层:
  1. DNS: 若URL为域名, 则查找是否有DNS缓存. 浏览器若无缓存, 问操作系统要DNS缓存, 操作系统若无缓存, 则向上级路由器要缓存. 若无缓存, 则开始递归发起域名查询请求( 本地dns服务器(一般是第一跳无线路由器) --> 根域名服务器 --> 顶级域名服务器 --> 权威 DNS 服务器 ).
  2. HTTP/S: 构建报文. 若是HTTPS, 则进行TLS握手, 交换对称加密密钥, 加密传输
- 传输层: TCP三次握手, 建立TCP链接
- 网络层: 将报文分片并逐次发往默认网关, 默认网关经过NAT重新封装IP地址和端口号后, 将数据报发往目标IP

代理服务器

- 代理服务器如nginx将接到请求, 将指定目录的的html(或其他静态资源)文件返回
- 若请求的是接口服务, 且nginx配置了反向代理, 则将请求转发到后端服务器
- 若配置了负载均衡, 则按照加权规则将请求分发给不同的服务器

浏览器渲染

- 根据响应头中的"Content-Type"字段, 判断响应内容的类型. 如"text/html", "application/json", "image/png"等
- 如果是"text/html", 则将响应内容解析为DOM树, CSS合成CSSOM树, --> 合成渲染( render )树 --> layout( 布局计算 ) --> paint( 绘制 ) --> compose( 图层复合 ) --> 显示到页面

后续请求

- 若当前的html中请求额外的资源( 图片, css, js, 或者ajax请求 ), 则继续发起请求, 并且在资源到达客户端时根据同源策略进行检查. 若不同源则检查响应头中的CORS字段( 可以通过nginx或者spring boot配置 ), 若同源则直接使用

### 判断数据类型的方法

1. typeof：用于检查基础数据类型（如 number、string、boolean 等），但对 null 和数组返回 "object"。
2. instanceof：检查对象是否是某个构造函数的实例，适用于复杂数据类型。
3. Array.isArray()：精确判断一个变量是否为数组。
4. Object.prototype.toString.call()：通过返回 "[object Type]" 字符串，准确判断对象类型，区分数组、对象等。

### call, apply, bind

> 都是绑定this的

call：立即调用函数，指定 this，并传入参数（逐个）。

```javascript
greet.call(obj, 'Alice');
```

apply：立即调用函数，指定 this，并传入参数（数组形式）。

```javascript
greet.apply(obj, ['Alice']);
```

bind：返回一个新函数，指定 this，可在将来调用时传参。

```javascript
const newGreet = greet.bind(obj);
newGreet('Alice');
```

### 箭头函数

1. 绑定外部 this：箭头函数继承外部 this
2. 没有 arguments 对象：可以使用剩余参数
3. 不能作为构造函数：不能使用 new 创建实例

### js有哪些遍历方式， for of 和 for in的理解

for..in:

用于遍历对象上包括其原型链上的可枚举的, 非Symbol的属性

可枚举的意思是, 通过Object.defineProperties() 定义属性时候, enumable不为false的属性.

由于js的数组实现比较魔幻, 可以看做另类的对象, 所以for..in也可以遍历数组, 但不建议

```js
const obj = {
    name:'张三',
    [Symbol('s-key')]:'你好' // 测试能否遍历symbol
}
obj.__proto__.age = 18 // 测试能否遍历原型的属性
Object.defineProperty(obj,'notForIn',{ // 测试能否迭代不能枚举的属性
    value:'不能枚举',
    enumable:false
})

for(let key in obj){ // 开始测试
    console.log(`key: ${key} value:${obj[key]}`)
}
// 输出
// key: name value:张三
// key: age value:18
```

for...of..

迭代实现了Symbol.iterator的结构数据结构. js语言已经内置实现了 数组, map,set等数据结构的可迭代接口, 要注意plain object是没有实现该接口. 如果想让for..of迭代对象, 需要手动实现该接口

以下是一个实现迭代器接口对象的例子

迭代器接口要求

1. 需要是一个函数
2. 函数需要返回一个对象, 该对象需要包含一个next方法, next方法需要返回一个对象, 该对象需要包含value和done两个属性
3. value属性是当前迭代的值, done属性是布尔值, 表示迭代是否结束

```js
generator函数实现. generator函数返回的就是一个迭代器, 所以可以直接用generator函数实现迭代器接口

const map = {
  name:'zhangsan',
  age:18
}

map[Symbol.iterator] = function*(){
  const keys = Object.keys(this)
  for(let i = 0; i < keys.length; i++){
    yield `key为${keys[i]}; value为${this[keys[i]]}`
  }
}
for(let value of map ){
  console.log(value)
}
```

### [3]常见数组方法

push/pop/shift/unshift
splite, slice
join
indexOf, lastIndexOf

map, filter, reduce, forEach, find, findIndex, some, every

### JS构造函数和prototype定义方法区别

### [2]JS数据类型？

### 双等号和三等号区别？

### 显式转换和隐式转换区别？

### [3]深拷贝和浅拷贝? 深拷贝有什么方法？

### [3]es6变量声明

### 单页面应用(spa)和多页应用区别?

### 对seo的理解

### [4]前端跨域, 如何解决跨域

### [2]普通函数和箭头函数this

### [2]JS中的作用域

### 手写flat拍平

### 手写filter

### 数组去重

### 手写防抖节流( js, vue, react, 调用第三方库实现 )

### SSR理解


## CSS

### CSS3新增特性？

### 手写圣杯布局

### 相对定位,绝对定位

### [2]flex布局

### 盒模型？

### 对元素水平垂直居中的方法？

### tailwind, styled-component, saas/less的区别和各自的优势



## Vue

### vue2和vue3响应式原理？vue2为什么要升级为vue3?

### [2]Vue兄弟组件通信

### Vue双向绑定原理

### Vue的生命周期？

### vue3么的ref和reactive区别

### vue3的响应式原理

### vue2中对象新增了属性会具有响应式功能么？


## React

### react类组件, 函数组件的理解

### [2]react hooks常用的hooks？

### [2]react组件通信方法

### redux的理解

### react和vue路由，说说路由的区别？

### jsx是什么，和react element对象有什么关系？和createelement函数的关系？

### React和vue虚拟DOM, Diff算法, fiber, 视图更新的理解

### setstate原理

### 自定义hook( 写过那些自定义hook, 有什么原则 )


## 计算机网络

### [2]http常见状态码?

### 预检请求？option

### URL的组成

### [2]http协议, http协议与https的区别, http1.1与2.0的区别

### TCP三次握手四次挥手


## 浏览器

### 浏览器输入URL后, 浏览器渲染html页面的过程？

### 浏览器重排重绘

### 浏览器存储方案



## 前端工程化

### [2]commonJS和ESModule有什么不同? 

### [2]webpack和vite有什么不同?

### rspack和vite的区别 为什么rspack快

### webpack按需引入和tree shaking原理


## 移动端

### PC,移动端适配方案

## NodeJS

### Node的事件循环和浏览器的事件循环的区别？


## 项目细节

### 项目中封装了哪些通用组件

### 多个项目要使用同一个封装的组件怎么办?

### 白屏怎么以最快的速度排除？如果突发状况需要你快速去进行排除，怎么做?

### 写一个后台管理系统的侧边栏组件，伪代码即可

### 登录鉴权方案

### 国际化相关方案

### 如何统一团队前端编码风格


## 数据结构与算法

### 快排

### 二分查找 

### 版本号比较