# 动手学深度学习

## 安装

### CUDA

CUDA是由NVIDIA公司开发的一种并行计算平台和编程模型。它使开发人员**
能够使用NVIDIA显卡（GPU）进行除了图形渲染以外的其他计算任务.**

### miniconda

Miniconda主要包含Python解释器和Conda命令行工具.

### pip与pip3

pip是Python2版本中默认的包管理器,而pip3则是Python3版本中的包管理器

### Jupyter记事本

Jupyter Notebook 最显著的特性是**
可以直接在笔记本中编写和执行代码，并立即显示输出结果**。
你可以逐行执行代码，查看每一步的结果，这在调试和实验过程中非常有用。

## 引言

### 日常生活中的机器学习

 一个生活中的机器学习的例子:
 1. "Hey Siri,去星巴克咖啡店"
 2. 启动语音转文字功能(将上述语音转为文字)
 3. 启动地图应用, 筛选路线并标注每个路线信息(通行时间)

现在，假如需要我们编写程序来响应一个“唤醒词”（比如“Alexa”“小爱同学”和“Hey Siri”）。
我们试着用一台计算机和一个代码编辑器编写代码，如 图1.1.1中所示。
问题看似很难解决：麦克风每秒钟将收集大约44000个样本，每个样本都是声波振幅的测量值。而该测量值与唤醒词难以直接关联。那又该如何编写程序，令其输入麦克风采集到的原始音频片段,输出是否
（表示该片段是否包含唤醒词）的可靠预测呢？我们对编写这个程序毫无头绪，这就是需要机器学习的原因。

../_images/wake-word.svg
图1.1.1 识别唤醒词

通常，即使我们不知道怎样明确地告诉计算机如何从输入映射到输出，大脑仍然能够自己执行认知功能。
换句话说，即使我们不知道如何编写计算机程序来识别“Alexa”这个词，大脑自己也能够识别它。
有了这一能力，我们就可以收集一个包含大量音频样本的数据集（dataset），并对包含和不包含唤醒词的样本进行标记。
利用机器学习算法，我们不需要设计一个“明确地”识别唤醒词的系统。
相反，我们只需要定义一个灵活的程序算法，其输出由许多参数（parameter）决定，然后使用数据集来确定当下的“最佳参数集”，这些参数通过某种性能度量方式来达到完成任务的最佳性能。

那么到底什么是参数呢？ 参数可以被看作旋钮，旋钮的转动可以调整程序的行为。
任一调整参数后的程序被称为模型（model）。 通过操作参数而生成的所有不同程序（输入-输出映射）的集合称为“模型族”。
使用数据集来选择参数的元程序被称为学习算法（learning algorithm）。

在开始用机器学习算法解决问题之前，我们必须精确地定义问题，确定输入（input）和输出（output）的性质，并选择合适的模型族。
在本例中，模型接收一段音频作为输入，然后在是或否中生成一个选择作为输出。
如果一切顺利，经过一番训练，模型对于“片段是否包含唤醒词”的预测通常是正确的。

现在模型每次听到“Alexa”这个词时都会发出“是”的声音。
由于这里的唤醒词是任意选择的自然语言，因此我们可能需要一个足够丰富的模型族，使模型多元化。
比如，模型族的另一个模型只在听到“Hey Siri”这个词时发出“是”。
理想情况下，同一个模型族应该适合于“Alexa”识别和“Hey Siri”识别，因为从直觉上看，它们似乎是相似的任务。
然而，如果我们想处理完全不同的输入或输出，比如：从图像映射到字幕，或从英语映射到中文，可能需要一个完全不同的模型族。

但如果模型所有的按钮（模型参数）都被随机设置，就不太可能识别出“Alexa”“Hey
Siri”或任何其他单词。 在机器学习中，学习（learning）是一个训练模型的过程。
通过这个过程，我们可以发现正确的参数集，从而使模型强制执行所需的行为。
换句话说，我们用数据训练（train）模型。 如 图1.1.2所示，训练过程通常包含如下步骤：

从一个随机初始化参数的模型开始，这个模型基本没有“智能”；

获取一些数据样本（例如，音频片段以及对应的是或否标签）；

调整参数，使模型在这些样本中表现得更好；

重复第（2）步和第（3）步，直到模型在任务中的表现令人满意。

../_images/ml-loop.svg
图1.1.2 一个典型的训练过程

总而言之，我们没有编写唤醒词识别器，而是编写了一个“学习”程序。
如果我们用一个巨大的带标签的数据集，它很可能可以“学习”识别唤醒词。
这种“通过用数据集来确定程序行为”的方法可以被看作用数据编程（programming with
data）。 比如，我们可以通过向机器学习系统，提供许多猫和狗的图片来设计一个“猫图检测器”。
检测器最终可以学会：如果输入是猫的图片就输出一个非常大的正数，如果输入是狗的图片就会输出一个非常小的负数。
如果检测器不确定输入的图片中是猫还是狗，它会输出接近于零的数……
这个例子仅仅是机器学习常见应用的冰山一角， 而深度学习是机器学习的一个主要分支，本节稍后的内容将对其进行更详细的解析。
